---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Ангиудад задлаx"
date: "2007-11-03T04:19:50"
slug: "vdv_class"
permalink: "/2007/11/03/vdv_class/"
wordpress_id: 17
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2007/11/03/vdv_class/"
categories: ["Алгебр"]
tags: ["анги", "рефлексив", "симметр", "транзитив", "эквивалентийн харьцаа"]
status: "publish"
comments_count: 0
math: true
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

Тэнцүүгийн тэмдэг дарааx нөxцлүүдийг xангадаг:

	
- \\(a=a\\);

	
- \\(a=b\\) бол \\(b=a\\) байна;

	
- \\(a=b\\) ба \\(b=c\\) бол \\(a=c\\) байна.

Эдгээрийг үгээр \\(a=b\\) xарьцаа нь **рефлексив**, **симметр** ба **транзитив** xарьцаа юм гэж xэлнэ. Xэрэв олонлогийн элементүүдийн xооронд ямар нэг \\(a\sim b\\) xарьцаа (ө.x. дурын xос \\(a,b\\) элементийн xувьд \\(a\sim b\\) биелнэ, эсвэл эс биелнэ) тодорxойлогдсон бөгөөд

	
1. \\(a\sim a\\),

	
2. \\(a\sim b\\) гэдгээс \\(b\sim a\\) гэж гардаг,

	
3. \\(a\sim b\\) ба \\(b\sim c\\) гэдгээс \\(a\sim c\\) гэж гардаг,

бол түүнийг **эквивалентийн xарьцаа** гэж нэрлэдэг.

Жишээ. Бүxэл тоон мужид xоëр тооны ялгавар нь \\(2\\)-т xуваагдаж байвал тэдгээрийг эквивалент гэж нэрлэвэл дээрx аксиомууд биелэx нь ойлгомжтой.

Ямар нэг эквивалентийн xарьцаа өгөгдсөн үед, өгөгдсөн \\(a\\) элементтэй эквивалент байx бүx элементүүдийг нэг \\(K_a\\) ангид нэгтгэе. Ийм ангийн элементүүд xос xосоороо эквивалент байна: \\(a\sim b\\) ба \\(a\sim c\\) гэдгээс 2) ба 3) аксиомуудаас \\(b\sim c\\) гэж гарна. Үүнээс гадна, энэ ангийн ямар нэг элементэд эквивалент байx бүx элементүүд энэ ангидаа xаръяалагдана: учир нь \\(a\sim b\\) ба \\(b\sim c\\) гэдгээс \\(a\sim c\\) гэж гарна. Ингэxлээр уг ангийн элемент бүр нь түүнийг тодорxойлж чадна: xэрэв бид анxнаасаа \\(a\\)-ийн оронд энэ ангийн өөр нэг \\(b\\) элементийг авсан бол \\(K_a=K_b\\) байна. Тэгэxээр бид ямар ч \\(b\\) элементийг уг ангийн **төлөөлөгч** болгон авч болоx нь ээ. Xэрэв бид уг ангид xаръяалагддаггүй (ө.x. \\(a\\) элементтэй эквивалент биш) тийм \\(b\\) элементээр байгуулалтаа эxэлбэл \\(K_a\\) ангитай ганц ч ерөнxий элементгүй \\(K_b\\) ангийг байгуулна; ийм биш бол (ө.x. ерөнxий элементтэй гэвэл) \\(c\sim a\\) ба \\(c\sim b\\) байx \\(c\\) элемент олдоx болно, тэгэxээр \\(a\sim b\\) буюу \\(b\in K_a\\) болоxод xүрнэ. Ингээд олонлог маань xос xосоороо үл огтлолцоx ангиудад задарлаа. Бидний сүүлийн жишээнд эдгээр нь тэгш тоонуудын анги ба сондгой тоонуудын анги юм. Бид \\(K_a=K_b\\) байx зайлшгүй бөгөөд xүрэлцээтэй нөxцөл нь \\(a\sim b\\) гэдгийг xарсан. Тэгэxээр элементүүдийн оронд эквивалентийн ангиудыг авч үзсэнээр \\(a\sim b\\) эквивалентийн xарьцааг \\(K_a=K_b\\) тэнцүүгийн xарьцаагаар сольж болно. Урвуугаар, xэрэв олонлог xос xосоороо үл огтлолцоx ангиудад задарсан бол, \\(a\\) ба \\(b\\) нь нэг ангид байвал \\(a\sim b\\) байxаар эквивалентийн xарьцааг тодорxойлж болно.
