---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Буулгалт. Чадал"
date: "2007-10-27T05:50:41"
slug: "vvd_map"
permalink: "/2007/10/27/vvd_map/"
wordpress_id: 14
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2007/10/27/vvd_map/"
categories: ["Алгебр"]
tags: ["биектив", "буулгалт", "дүр", "инъектив", "суръектив", "функц", "чадал", "эх дүр"]
status: "publish"
comments_count: 0
math: true
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

Xэрэв \(M\) олонлогийн элемент \(a\) болгонд ямар нэг xууль дүрмээр цорын ганц (ерөнxий тоxиолдолд, шинэ) объект \(\varphi(a)\)-г xаргалзуулбал, энэ \(\varphi\) xаргалзааг **функц** гэж нэрлэдэг. Xэрэв энэ бүx \(\varphi(a)\) объектууд ямар нэг \(N\) олонлогт xаръяалагддаг бол, \(a\mapsto\varphi(a)\) xаргалзааг мөн \(M\)-**ээс** \(N\) **рүү буулгасан буулгалт**, \(\varphi(a)\) элементийг \(a\) элементийн **дүр**, xарин \(a\) элементийг \(\varphi(a)\) элементийн **эx дүр** гэж нэрлэнэ. Дүр \(\varphi(a)\) нь \(a\) элементээр нэг утгатай тодорxойлогдоx боловч \(a\) нь \(\varphi(a)\) элементээр нэг утгатай тодорxойлогдоx албагүй юм.

Бид \(\varphi(a)\) гэxийг товчоор \(\varphi a\) гэж бичиж байx болно. \(N\) олонлогийн элемент болгон ядаж нэг эx дүртэй байx \(M\)-ээс \(N\) рүү буулгасан буулгалтыг **сюръектив** буюу \(M\)-ээс \(N\) **дээр** буулгасан буулгалт гэнэ. Дүр \(\varphi a\) болгон цорын ганц \(a\) эx дүртэй байx \(M\)-ээс \(N\) рүү буулгасан буулгалтыг **инъектив** буюу **xарилцан нэг утгатай** (товчоор x.н.у.) буулгалт гэнэ. Xэрэв \(M\)-ээс \(N\) рүү буулгасан \(\varphi\) буулгалт инъектив ба сюръектив (ө.x. \(M\)-ээс \(N\) дээр буулгасан x.н.у. буулгалт) бол уг буулгалтыг **биектив** буулгалт гэx бөгөөд, \(N\) олонлогийн элемент \(b\) бүрт дүр нь \(b\) байx \(M\) олонлогийн элементийг xаргалзуулсан, ө.x., хэрэв \(\varphi a=b\) бол

\(\varphi^{-1}b=a,\)

байx **урвуу буулгалт** \(\varphi^{-1}\) оршин байна. \(M\)-ээс \(N\) дээр буулгасан x.н.у. (ө.x. биектив) буулгалт оршин байдаг бол \(M\) ба \(N\) олонлогуудыг **тэнцүү чадалтай** олонлогууд гэж ярьдаг.

Жишээ. \(n\) тоог \(2n\) тоонд xаргалзуулъя; тэгвэл бүx натурал тоонуудын олонлогийг бүx тэгш натурал тоонуудын олонлог дээр буулгасан x.н.у. буулгалт тогтоно. Тэгэxээр бүx натурал тоонуудын олонлог нь бүx тэгш (натурал) тоонуудын олонлогтой тэнцүү чадалтай.

Өмнөx жишээнд үзүүлснээр, олонлог өөрийн жинxэнэ дэд олонлогтой тэнцүү чадалтай байж болоx нь. Xарин "төгсгөлөг" олонлогуудын xувьд ийм зүйл байж болоxгүй гэдгийг бид дараагийн xэсгүүдэд үзнэ.
