---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Битүүрэл ба дотор хэсэг"
date: "2008-06-29T20:16:39"
slug: "closure"
permalink: "/2008/06/29/closure/"
wordpress_id: 74
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2008/06/29/closure/"
categories: ["Топологи"]
tags: ["битүүрэл", "дотор хэсэг", "хил", "шигүү"]
status: "publish"
comments_count: 4
math: true
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

Ерөнхий тохиолдолд топологи огторгуйн дурын дэд олонлог задгай ч, битүү ч байх албагүй. Гэвч дурын дэд олонлог өгөгдсөн байхад түүнийг ашиглан задгай болон битүү олонлогуудыг байгуулж болно.

\\((X,T)\\) нь топологи огторгуй ба \\(A\subset X\\) нь түүний ямар нэг дэд олонлог болог. Тэгвэл \\(X\\) нь битүү учир \\({A}\\)-г агуулдаг ядаж нэг битүү олонлог олдоно. \\(A\\) -г агуулах \\(X\\)-ийн бүх битүү дэд олонлогуудын огтлолцлыг \\(A\\) олонлогийн *[битүүрэл](http://en.wikipedia.org/wiki/Closure_%28topology%29)* гээд \\(\bar{A}\\) гэж тэмдэглэнэ. Энэ олонлог \\({A}\\)-г агуулах нь тодорхой. Дурын битүү олонлогуудын огтлолцол битүү байдаг учир \\(\bar{A}\\) нь битүү. Мөн \\(A\\) нь битүү байх нь \\(A=\bar{A}\\) гэдэгтэй эквивалент.

Хэрэв \\(A\subset X\\) дэд олонлогийн битүүрэл \\(X\\)-тэй тэнцүү бол \\(A\\)-г \\(X\\) дотор *[шигүү](http://en.wikipedia.org/wiki/Dense_%28topology%29)* гэж ярьдаг.

Хоосон олонлог нь задгай учир \\(A\\)-д агуулагдах ядаж нэг задгай олонлог олдоно. \\(A\\)-д агуулагдах \\(X\\)-ийн бүх задгай дэд олонлогуудын нэгдлийг \\(A\\) олонлогийн *[дотор хэсэг](http://en.wikipedia.org/wiki/Interior_%28topology%29)* гээд \\(A^\circ\\) гэж тэмдэглэнэ. Энэ олонлог \\(A\\)-д агуулагдана. Дурын задгай олонлогуудын нэгдэл задгай тул \\(A^\circ\\) нь задгай. Мөн \\(A\\) нь задгай байх нь \\(A=A^\circ\\) гэдэгтэй эквивалент.

Дэд олонлог \\(A\\)-ийн *[хил](http://en.wikipedia.org/wiki/Boundary_%28topology%29)* \\(\partial A\\) гэдэгт бид \\(A\\)-ийн битүүрэлд орох боловч \\(A\\)-ийн дотор хэсэгт ордоггүй бүх цэгүүдийн олонлогийг ойлгоно: \\(\partial A:=\bar{A}\setminus A^\circ\\). Задгай олонлог үргэлж хилээсээ тусгаар байдаг бол битүү олонлог үргэлж хилээ агуулж байдаг.

Жишээ. Бодит тоон шулуун дээрх стандарт топологийг авч үзье. \\(aЗасвар 08/06/29*: Отгоогийн олсон алдааг залруулав]
