---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Хувийн дайралт"
date: "2008-01-11T08:38:54"
slug: "argumentum-ad-hominem"
permalink: "/2008/01/11/argumentum-ad-hominem/"
wordpress_id: 62
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2008/01/11/argumentum-ad-hominem/"
categories: ["Логик"]
tags: ["төөрөгдөл"]
status: "publish"
comments_count: 15
math: false
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

Аргумент руу нь биш харин уг аргументийг гаргаж тавьж буй хүн рүү дайралт хийнэ. Үүнд олон хэлбэр байж болно. Жишээлбэл тухайн хүний зан чанар, үндэс угсаа, шашин шүтлэг рүү дайрах, мөн түүнийг хувийнхаа эрх ашгийн төлөө ийм аргументийг гаргасан гэж мушгих нь элбэг. Түүнчлэн тухайн хүний (заримдаа зохиомол) нийгмийн хүрээлэл, ойр дотныхныг нь иш татаж дайралт хийж байгаа тохиолддог.

Хувь хүн рүү дайралт хийх гурван үндсэн хэлбэр байдаг:

	
1. шууд дайралт: Аргумент руу нь биш харин уг аргументийг гаргаж тавьж буй хүн рүү шууд дайралт хийнэ.

	
2. нөхцөл байдал дурдах: Аргументыг нь авч хэлэлцэхийн оронд уг аргументийг гаргаж тавьж буй хүний нөхцөл байдлыг ярьна.

	
3. «чи өөрөө» дайралт: Тухайн хүн өөрөө өөрийнхөө хэлсэн зүйлийг зөрчдөг гэж маргана.

Жишээ:

	
1. Чи эхлээд нусаа арчаад сурчих. Дараа нь олон юм донгос. (шууд дайралт)

	
2. Балдорж түүхий эдийн гаалийн татварыг өсгөнө л гээд байгаа. Өөрт нь нөлөөлөхгүй болохоор л тэгж байгаа юм. Татвар ихэсгэснээр сайн үр дагавар гарна гэж байхгүй. (нөхцөл байдал)

	
3. Мэдээж тэр үгүй л гэж хэлнэ шүү дээ. Хулгай хийсэн хүн хэзээ би хулгай хийсэн гэж байлаа. Гарцаагүй хулгайч нь мэдэгдлээ. (нөхцөл байдал)

	
4. Намайг битгий уу гээд байдаг мөртлөө чи өөрөө байнга согтуу байх юм. («чи өөрөө»)

Хариулт:
Хүний зан чанар, түүний байгаа нөхцөл байдал нь аргументийн үнэн худалтай хамааралгүй гэдгийг сануул.
