---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Топологийн суурь"
date: "2009-03-18T05:49:31"
slug: "top-basis"
permalink: "/2009/03/18/top-basis/"
wordpress_id: 76
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2009/03/18/top-basis/"
categories: ["Топологи"]
tags: ["суурь"]
status: "publish"
comments_count: 8
math: true
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

Одоо топологийг ямар аргаар хялбархан өгч болох вэ гэсэн асуудал гарна. Мэдээж бүх задгай олонлогуудыг тоочих нь ерөнхий тохиолдолд боломжгүй. Тэгэхээр задгай олонлогуудыг шинж чанараар нь өгөх арга үлдэнэ. Үүнийг гүйцэтгэж болох хэд хэдэн стандарт хэрэгсэл байдаг. Дээр Евклидийн топологийг хэрхэн өгч байсныг өргөтгөн дараах аргыг гаргаж болно. \(X\) олонлогийн дэд олонлогуудын олонлог \(\mathfrak{B}\) дараах хоёр нөхцлийг хангадаг бол \(\mathfrak{B}\)-г *суурь* гэнэ:

 	
1. Дурын \(x\in X\) цэгийн хувьд \(x\in B\) байх \(B\in\mathfrak{B}\) олддог (ө.х. \(X\) нь \(\mathfrak{B}\)-ийн элементүүдийн нэгдэл болдог);

 	
2. Дурын \(B_1,B_2\in\mathfrak{B}\) олоногуудын хувьд \(B_1\cap B_2\) нь \(\mathfrak{B}\)-ийн зарим элементүүдийн нэгдэл байдаг.

\(X\)-ийн ямар нэг суурь \(\mathfrak{B}\) өгөгдсөн үед \(X\) дээрх \(\mathfrak{B}\) сууриар *төрөгдсөн топологи* \(\mathfrak{T}_{\mathfrak B}\)-ийг дараах байдлаар тодорхойлдог: \(U\) нь \(\mathfrak{T}_{\mathfrak B}\)-д байх зайлшгүй бөгөөд хүрэлцээтэй нөхцөл нь дурын \(x\in U\) болгоны хувьд \(x\in B\subset U\) байх \(B\in\mathfrak{B}\) олддог байх явдал юм. Энэ үед \(\mathfrak{B}\)-г \(\mathfrak{T}_{\mathfrak B}\) *топологийн суурь* гэнэ.

Урьдах жишээнээс \(\mathbb{R}^n\) дээрх стандарт топологи \(\mathfrak{T}_{\mathbb E}\) нь

\(\mathfrak{B}=\{B(x,\varepsilon):x\in\mathbb{R}^n,0<\epsilon<\infty\}\),

сууриар төрөгдсөн болохыг харж болно.

Дасгал. Дээрх өгүүлбэрийг батал.

\(X\)-ийн дэд олонлогуудын дурын олонлог \(\mathfrak{S}\) өгөгдсөн үед \(\mathfrak{S}\)-ийг агуулсан *хамгийн жижиг* (ө.х. \(\mathfrak{S}\)-ийг агуулсан бүх топологиудын огтлолцол) топологи \(\mathfrak{T}_{\mathfrak S}\)-г тодорхойлж болно. Бид \({\mathfrak S}\) нь \(\mathfrak{T}_{\mathfrak S}\)-ийн *дэд суурь* эсвэл *суурийн үүсгэгч* гэж ярьна. \(\varnothing\), \(X\) болон \({\mathfrak S}\)-ийн элементүүдийн бүх огтлолцлыг агуулсан \(\mathfrak{B}_{\mathfrak S}\) олонлог \(\mathfrak{T}_{\mathfrak S}\) топологийн суурь болно.

Дасгал. Өмнөх параграфт тодорхойлсон олонлог \(\mathfrak{T}_{\mathfrak S}\) нь \(X\) дээрх топологи болох ба \(\mathfrak{B}_{\mathfrak S}\) нь түүний суурь болно гэж батал.

[09/03/18: Отгоогийн хэлснийг засав]

[09/08/20: Бүдүүн топологи гэхийг жижиг топологи болгов]
