---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Торсор гэж юу вэ"
date: "2009-08-20T20:30:58"
slug: "%d1%82%d0%be%d1%80%d1%81%d0%be%d1%80-%d0%b3%d1%8d%d0%b6-%d1%8e%d1%83-%d0%b2%d1%8d"
permalink: "/2009/08/20/%d1%82%d0%be%d1%80%d1%81%d0%be%d1%80-%d0%b3%d1%8d%d0%b6-%d1%8e%d1%83-%d0%b2%d1%8d/"
wordpress_id: 113
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2009/08/20/%d1%82%d0%be%d1%80%d1%81%d0%be%d1%80-%d0%b3%d1%8d%d0%b6-%d1%8e%d1%83-%d0%b2%d1%8d/"
categories: ["Элдэв зүйлс"]
tags: ["нэгэн төрлийн огторгуй", "потенциал энерги", "торсор"]
status: "publish"
comments_count: 1
math: false
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

Дунд сургуулийн физикээс бид дэлхийн гадаргуугийн ойролцоо хүндийн хүчний потенциал энергийн тоон хэмжээг илэрхийлэхийн тулд дурын нэг цэг (цаашид 0-цэг гэе) сонгож аваад түүний потенциал энергийг шууд 0 гэж тодорхойлдгийг мэднэ. Ингээд бусад цэгүүд дээрх энергийг 0-цэг дээрхтэй харьцуулж тодорхойлдог. Хэрэв ийм цэг сонгож аваагүй бол потенциал энергийн тоон хэмжээний тухай ярих нь утгагүй. 0-цэг сонгож авсан л бол аль ч цэгийн хувьд потенциал энерги нь нэн даруй тодорхойлогдох ба үүнээс гарах физик үр дүнгүүд 0-цэгийг хаана сонгож авснаас хамаарахгүй. Мөн хоёр цэг дээрх потенциал энергүүдийг шууд нэмж болохгүй, нэг цэг дээрх энерги дээр нь уг хоёр цэгийн хоорондох энергийн зэрүүг л нэмж болно. Үүнийг бас өөрөөр бид физик хэмжилтээр зөвхөн хоёр цэгийн хоорондох потенциал энергийн зөрүүг л хэмжиж чадна, потенциал энергийн тоон хэмжээ нь өөрөө бол физик хэмжигдэхүүн биш юм гэж хэлж болно. Потенциал энерги нь тоо биш харин торсор болно. Бодит тоон олонлогийг **R** гэж тэмдэглэвэл, потенциал энергийн зөрүү нь **R**-т, потенциал энерги нь өөрөө **R**-торсор гэгчид харъяалагдана.

**G** нь e нэгж элемент бүхий бүлэг ба **X** нь ямар нэг олонлог болог. Тэгвэл **G**-ийн дурын элемеэнт *g* ба **X**-ийн дурын элемент *x*-ийн хувьд **X**-ээс цор ганц элемент *gx*-г харгалзуулсан дүрэм дараах нөхцлүүдийг хангадаг бол уг үйлдлийг **G** бүлгийн **X** дээр үйлчлэх үйлчлэлийг тодорхойлж байна гэнэ:

1. *ex = x*, үүнд *e* нь **G**-ийн нэгж, *x* нь **X**-ийн дурын элемент,
2. (*gh*)*x *= *g*(*hx*), үүнд *g*, *h* нь **G**-ийн дурын элементүүд, *x* нь **X**-ийн дурын элемент.

Харин **X**-ийн дурын хоёр элемент *x* ба *y*-ийн хувьд *y = gx* байх *g* цор ганц олддог бол X олонлогийг **G**-торсор гэж нэрлэнэ. Энэ цор ганц *g*-г нь бид *y*-ийг *x*-д харьцуулсан харьцаа гээд *y*/*x* гээд тэмдэглэчихье.

Торсор бүлгээс юугаараа ялгаатай вэ? **G** бүлгийн хувьд хоёр элементийг хооронд нь үржүүлж хувааж болно. Харин **G**-торсор **X**-ийн хувьд хоёр элементийг хооронд нь үржүүлж болохгүй, зөвхөн **X**-ийн нэг элементийг **G**-ийн нэг элементээр үржүүлж **X**-ийн элемент гаргаж авч болно. **X**-ийн хоёр элементийг хооронд нь харьцуулбал **G**-ийн элемент гарна.

Одоо өмнөх потенциал энергийн жишээ рүү гээ эргэж оръё. Бид потенциал энергийг ямар нэг** X** олонлогийн элементүүдээр илэрхийлэгдэнэ гэж үзье. Бодит тоон олонлог **R** нь нэмэх үйлдлийнхээ хувьд бүлэг тодорхойлно. Үндсэн үйлдэл маань нэмэх үйлдэл учраас дээрх ерөнхий тодорхойлолтод үзсэн тэмдэглэгээ, нэр томъёонуудыг үүндээ тохируулан өөрчилбол их зохимжтой. Тухайлбал, *g* бодит тооны (**X** олонлогийн) *x* элемент дээрх үйлчлэлийг *g+x* гэж, *y*-ийг *x*-д харьцуулсан харьцааг *y*-ээс *x*-г хассан ялгавар гээд *y-x* гэж тэмдэглэе. Тэгвэл хоёр потенциал энергийн ялгавар нь бодит тоо, потенциал энерги дээр бодит тоог нэмбэл потенциал энерги (энэ нь **R**-ийн **X** дээрх үйлчлэл) гардаг гэдгийг бид мэднэ. Эндээс бид **X** нь **R**-торсор гэдгийг харлаа.

Дээрх 0-цэг сонгож авдаг явдлыг энд юу гэж тайлбарлах вэ? Энэ нь **X**-ээс нэг *z* гэсэн элемент сонгож аваад **X**-ийн дурын элемент *x*-т **R**-ийн *x-z* гэсэн элемент харгалзуулж байна гэсэн үг. Энэ харгалзаагаар **R**-ийн **X** дээрх үйлчлэл **R** дээрх нэмэх үйлдэлд, **X**-ийн хоёр элементийн ялгавар **R** дээрх хасах үйлдэлд бууна. Өөрөөр хэлбэл бид **R** дээр өөр дээр нь торсор бүтэц оруулчихлаа. Бидний авч үзсэн харгалзаа харилцан нэг утгатай бөгөөд **R**-ийн элементүүдээр үүсгэгдсэн энэ торсортой манай торсор **X** изоморф болно. Ийм изоморфизмын тоо хязгааргүй олон (ялгаатай *z* бүр ялгаатай изоморфизмыг төрүүлнэ) бөгөөд бүгд хоорондоо тэгш эрхтэй.

Афин хавтгай (ө.х. скаляр үржвэрээ "мартсан" Евклидийн  хавтгай) нь мөн торсорын жишээ болно. Афин хавтгайн хоёр цэгийг хооронд нь нэмэх нь утгагүй, цэг дээр векторыг (шилжилт) нэмж өөр нэг цэг гаргаж авч болох ба хоёр цэгийн ялгавар вектор гардаг. Харин афин хавтгайд координатын эх сонгож авснаар хавтгайн бүх цэгийг координатын эх дээр эхлэлтэй векторуудад харилцан нэг утгатай харгалзуулж болно. Эндээс афин хавтгай нь **R**2-торсор болохыг харж болно. Ер нь торсорыг нэгжээ (аддитив бүлгүүдийн хувьд 0 цэгээ) "мартсан" бүлэг гэж ойлгож болно.
