---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Арифметикийн үндсэн теорем"
date: "2010-04-21T23:58:13"
slug: "fundamental-theorem-arithmetics"
permalink: "/2010/04/21/fundamental-theorem-arithmetics/"
wordpress_id: 137
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2010/04/21/fundamental-theorem-arithmetics/"
categories: ["Тооны онол", "теорем"]
tags: ["анхны тоо", "анхны тоон задаргаа"]
status: "publish"
comments_count: 4
math: true
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

*Анхны тоо* гэдэгт 1-ээс их бөгөөд 1 болон өөрөөсөө өөр эерэг бүхэл тоонд хуваагддаггүй (ө.х. \(p>1\) ба, \(k|p\) гэдгээс \(k=1\) эсвэл \(k=p\) гэж гардаг \(p\)) бүхэл тоог ойлгоно. Тэгэхээр хэрэв \(n\) нь анхны тоо биш (ө.х. *зохиомол тоо*) бол тодорхойлолт ёсоор \(11\) бүхэл тоог \(p_1,p_2,\ldots,p_r\) анхны тоонуудтайгаар

\(n=p_1p_2\ldots p_r\)

хэлбэртэй бичиж болно. Химид ямар ч молекул атомуудаас бүтсэн байдаг шиг арифметикт ямар ч бүхэл тоо анхны тоонуудаас бүтсэн байдаг байх нь. Дараах теорем нь энэ аналогийг улам лавшруулна: ямар ч бүхэл тоог түүний бүрэлдэхүүнд орж буй анхны тоонуудын "найрлагатай" адилтгаж болно (ө.х. нэг бүхэл тоог хоёр өөр аргаар гаргаж болохгүй).

> **Арифметикийн үндсэн теорем.** *Нэгээс их ямар ч бүхэл тоо анхны тоонуудын үржвэрт (үржигдэхүүнүүдийн байр солихыг тооцохгүй бол) нэг утгатай задарна.*

*Баталгаа*. Бидний батлах гэж буй теорем нь ямар ч \(n>1\) бүхэл тоог

\(n=p_1p_2\ldots p_r\) ба \(p_1\leq p_2\leq\ldots\leq p_r\)

байхаар анхны тоонуудын үржвэрт цор ганц аргаар задалж болно гэсэнтэй адилхан. Одоо \(n>1\) нь нэгээс олон янзын задаргаатай хамгийн бага тоо бөгөөд

\(n=p_1p_2\ldots p_r=q_1q_2\ldots q_s\)

ба \(p_i\), \(q_j\) нь эрэмбэлэгдсэн анхны тоонууд гэж үзье. Тэгвэл \(p_1|n\) тул [Евклидийн лемм](http://t8m8r.wordpress.com/2010/04/20/euclid-algorithm/) ёсоор \(p_1|q_1\) эсвэл \(p_1|q_2\ldots q_s\) байна. Хэрэв сүүлийнх нь үнэн бол \(q_2\ldots q_s<n\) тул энэ тоо анхны тоонуудын үржвэрт нэг утгатай задрах ба \(p_1=q_j\) байх \(j\) олдоно. Хэрэв эхнийх нь үнэн бол дээрхтэй төстэйгээр \(q_1<n\) тул \(p_1=q_1\) байна. Тэгэхээр ямар ч тохиолдолд \(p_1=q_j\) байх \(j\) олдоно. Одоо \(\frac{n}{p_1}<n\) нь анхны тоонуудын үржвэрт нэг утгатай задарна гэдгийг ашиглавал \(p_2,\ldots,p_r\) тоонууд \(q_1,\ldots,q_{j-1},q_{j+1},\ldots,q_s\) тоонуудтай харгалзан тэнцүү болоход хүрэх ба үржигдэхүүнүүдийн эрэмбэлэгдсэн чанараас \(j=1\) гэж гаргаж болно. Өөрөөр хэлбэл \(p_1,\ldots,p_r\) тоонууд \(q_1,\ldots,q_s\) тоонуудтай харгалзан тэнцүү болж теорем батлагдана.
