---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Шугаман хувиргалт"
date: "2019-05-01T16:37:12"
slug: "linear-map"
permalink: "/2019/05/01/linear-map/"
wordpress_id: 3339
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2019/05/01/linear-map/"
categories: ["Алгебр", "Шугаман алгебр"]
tags: ["дүр", "изоморфизм", "татлага", "түлхлэг", "цөм", "шугаман оператор", "шугаман хувиргалт", "шугаман хэлбэр"]
status: "publish"
comments_count: 0
math: true
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

\(E\) ба \(F\) нь \(K\) талбар дээрх [шугаман огторгуйнууд](/blog/2019/05/01/linear-space/) болог. Хэрэв \(T:E\rightarrow F\) буулгалт дурын \(x,y\in E\) векторууд ба \(\alpha\in K\) скалярын хувьд \(T(\alpha x+y)=\alpha T(x)+T(y)\) нөхцлийг хангадаг бол түүнийг *[шугаман хувиргалт](http://en.wikipedia.org/wiki/Linear_map)* (өөрөөр шугаман функц, шугаман буулгалт, шугаман оператор) гэнэ. Шугаман хувиргалтын *[дүр](http://en.wikipedia.org/wiki/Image_(mathematics))* ба *[цөмийг](http://en.wikipedia.org/wiki/Kernel_(linear_operator))* харгалзан

\(\mathrm{im}\, T=\{Tx : x\in E\}\)

ба

\(\mathrm{ker}\,T=\{x\in E:Tx=0\}\)

гэж тодорхойлно.

**Жишээ 1.** Дурын бэхлэгдсэн \(\alpha\in K\) элементийн хувьд \(x\mapsto\alpha x : E\rightarrow E\) нь шугаман хувиргалт болно. Иймд адилтгал хувиргалт \(x\mapsto x\), тэг буулгалт \(x\mapsto0\) нь шугаман хувиргалтууд.

**Лемм. **\(\mathrm{im}\,T\subset F\) ба \(\mathrm{ker}\,T\subset E\) нь шугаман дэд огторгуйнууд болно. Мөн \(T:E\rightarrow F\) нь инъектив байх зайлшгүй бөгөөд хүрэлцээтэй нөхцөл нь \(\mathrm{ker}\,T=\{0\}\) байх явдал ба цаашилбал \(T\) нь инъектив үед түүний урвуу \(T^{-1}:\mathrm{im}\,T\rightarrow E\) нь шугаман хувиргалт байна.

**Дасгал 1.** Дээрх леммыг батал.

**Жишээ 2.** \(X\) нь \(E\)-ийн шугаман дэд огторгуй бол натурал проекцлол \(\pi:E\rightarrow E/X\) нь шугаман хувиргалт болно. Цаашилбал дурын шугаман хувиргалт \(T:E\rightarrow F\) нь \(E\stackrel{\pi}\rightarrow E/X\stackrel{t}\rightarrow F\) гэж задрах зайлшгүй бөгөөд хүрэлцээтэй нөхцөл нь \(X\subset\mathrm{ker}\,T\) байх явдал болно.

Хэрэв шугаман хувиргалт \(T:E\rightarrow F\) нь инъектив ба сюръектив бол түүнийг \(E\)-ийн \(F\) дээрх (шугаман огторгуйн) *изоморфизм* гэнэ. Хоёр шугаман огторгуйн хооронд изоморфизм оршдог бол тэдгээрийг хоорондоо *изоморф *огторгуйнууд гэдэг. Хоорондоо изоморф огторгуйнууд ижил шугаман бүтэцтэй байна.

\(S,T:E\rightarrow F\) хоёр шугаман хувиргалт өгөгдсөн үед тэдгээрийн нийлбэрийг

\((S+T)(x)=S(x)+T(x),\qquad x\in E\),

гэж, \(\alpha\in K\) ба \(T\)-ийн үржвэрийг

\((\alpha T)(x)=\alpha T(x),\qquad x\in E\),

гэж тодорхойлъё. Тэгвэл \(E\)-ээс \(F\) рүү буулгасан бүх шугаман хувиргалтуудын олонлог \(L(E,F)\) нь дээрх үйлдлүүдийн хувьд \(K\) дээрх шугаман огторгуй болно. Бид \(L(E,K)\) огторгуйг \(E\)-ийн (алгебрын) *[хосмог огторгуй](http://en.wikipedia.org/wiki/Dual_space)* гээд \(E^*=L(E,K)\) гэж тэмдэглэнэ. Энэ хосмог огторгуйн элементүүдийг \(E\) дээрх *[шугаман хэлбэрүүд](http://en.wikipedia.org/wiki/Linear_functional)* (эсвэл шугаман функционалиуд) гэж ярьна.

Одоо \(E,F\) ба \(G\) нь \(K\) дээрх шугаман огторгуйнууд, \(T:E\rightarrow F\) ба \(S:F\rightarrow G\) нь шугаман хувиргалтууд болог. Тэгвэл \(ST\) *үржвэрийг *композиц ашиглан \(ST=S\circ T:E\rightarrow G\) гэж тодорхойлно. \(S\) ба \(T\)-ийн композиц (буюу давхарлалт) нь

\((S\circ T)(x)=S(T(x)),\qquad x\in E\),

гэж тодорхойлогддогийг санавал шугаман хувиргалтуудын үржвэрийн дараах чанаруудыг (хэрэгтэй бүх үржвэрүүд нь тодорхойлогдсон үед) хялбархан баталж болно:

 	
1. \(R(ST)=(RS)T\),

 	
2. \(R(S+T)=RS+RT\); \((R+S)T=RT+ST\),

 	
3. \(\alpha (ST) = (\alpha S)T = S(\alpha T)\).

Хэрэв вектор огторгуйд дээрх 3 нөхцлийг хангахаар үржих үйлдэл тодорхойлгогдсон бол түүнийг (шугаман) *[ассоциатив алгебр](http://en.wikipedia.org/wiki/Associative_algebra)* гэдэг. Алгебрын үржих үйлдэл нь нэгжтэй бол түүнийг [нэгжтэй](http://en.wikipedia.org/wiki/Unital) (эсвэл унитал) алгебр гэнэ. Алгебрын элементүүд урвуутай байх албагүй.

Тэгэхээр \(E\) дээрх бүх шугаман хувиргалтуудын огторгуй \(L(E)=L(E,E)\) нь шугаман ассоциатив алгебр болох нь. Адилтгал хувиргалт композиц үржвэрийн хувьд нэгж учир энэ нь нэгжтэй алгебр. \(T\in L(E)\) нь урвуутай байх зайлшгүй бөгөөд хүрэлцээтэй нөхцөл нь \(\mathrm{im}\,T=E\) ба \(\mathrm{ker}\,T=\{0\}\) байх явдал болно.

Дээр \(S\) ба \(T\)-ийн композицийг бид \(E\stackrel{T}\rightarrow F\stackrel{S}\rightarrow G\,=\,E\stackrel{S\circ T}\rightarrow G\) гэж тодорхойлсон байгаа. Энд \(S\) нь

\(S_*:T\mapsto S\circ T:L(E,F)\rightarrow L(E,G)\)

гэсэн буулгалт тодорхойлж байна. \(S_*T=S\circ T\) элементийг \(T\)-ийн \(S\)-ийн дагуух *[түлхлэг](http://en.wikipedia.org/wiki/Pushforward)* гэж нэрлэдэг. Нөгөө талаас, \(T\) нь

\(T^*:S\mapsto S\circ T:L(F,G)\rightarrow L(E,G)\)

гэсэн буулгалт тодорхойлно. \(T^*S=S\circ T\) элементийг \(S\)-ийн \(T\) дээрх *[татлага](http://en.wikipedia.org/wiki/Pullback)* гэж нэрлэдэг. \(S_*\) ба \(T^*\) буулгалтуудыг шугаман болохыг хялбархан харуулж болно.

Татлагын тодорхойлолтонд \(G=K\) гэж авснаар \(T^*:L(F,K)\rightarrow L(E,K)\) буюу \(T^*:F^*\rightarrow E^*\) байна. Өөрөөр хэлбэл \(T:E\rightarrow F\) шугаман хувиргалт болгоны хувьд \(T^*:F^*\rightarrow E^*\) гэсэн шугаман хувиргалт харгалзуулж болно. Энэ \(T^*\)-г \(T\)-ийн *[хосмог](http://en.wikipedia.org/wiki/Transpose#Transpose_of_linear_maps)* (эсвэл хөрвүүлсэн) хувиргалт гэдэг.
