---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Шугаман огторгуй"
date: "2019-05-01T16:26:49"
slug: "linear-space"
permalink: "/2019/05/01/linear-space/"
wordpress_id: 3335
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2019/05/01/linear-space/"
categories: ["Алгебр", "Шугаман алгебр"]
tags: ["вектор огторгуй", "дэд огторгуй", "модуль", "шугаман огторгуй"]
status: "publish"
comments_count: 0
math: true
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

Дараах зүйлүүд өгөгдсөн болог:

 	
1. [Талбар](http://en.wikipedia.org/wiki/Field_(mathematics)) \\(K\\); Энэ талбарын элементүүдийг бид цаашид \\(\alpha,\beta\\) гэх мэт жижиг грек үсгүүдээр тэмдэглэх ба *коэффициентүүд*, эсвэл *скалярууд *гэж нэрлэнэ.

 	
2. [Аддитив ](/blog/2007/11/13/vdv_group/)[абелийн бүлэг](/blog/2007/11/13/vdv_group/) \\(M\\); Энэ бүлгийн элементүүдийг бид энд \\(x,y\\) гэх мэт жижиг латин үсгүүдээр тэмдэглэх ба *векторууд *гэж нэрлэнэ.

 	
3. Скаляр \\(\alpha\in K\\) ба вектор \\(x\in M\\) бүрийн хувьд тэдгээрийн *үржвэр *гэж нэрлэгдэх ямар нэг вектор \\(\alpha\cdot x\in M\\) харгалзуулах дүрэм \\((\alpha, x)\mapsto\alpha\cdot x\\). Бид \\(\alpha\cdot x\\) гэхийг ихэвчлэн \\(\alpha x\\) гэж бичих ба энэ үржих үйлдлийг дараах аксиомуудыг хангадаг байхыг шаардана:

> 

 	
- \\(\alpha(x+y)=\alpha x+\alpha y\\) (вектор нийлбэрийн хувьд хаалт нээх хууль).

 	
- \\((\alpha+\beta)x=\alpha x+\beta x\\) (скаляр нийлбэрийн хувьд хаалт нээх хууль).

 	
- \\((\alpha\beta)x=\alpha(\beta x)\\) (бүлэглэх хууль).

 	
- \\(1x=x\\).

Тэгвэл \\(M\\) бүлгийг (\\(K\\) талбар ба скаляраар үржих үйлдэлтэй нь хамт авч үзэж буй үед) \\(K\\) талбар дээрх *шугаман огторгуй *(өөрөөр вектор огторгуй) гэж нэрлэнэ. Бодит тоон талбар дээрх шугаман огторгуйг бодит шугаман огторгуй, комплекс тоон талбар дээрхийг нь комплекс шугаман огторгуй гэнэ. Бид ихэнхдээ бодит эсвэл комплекс шугаман огторгуйг авч үзэх учир дээрх тодорхойлолтыг шууд \\(K=\mathbb{R}\\) эсвэл \\(K=\mathbb{C}\\) болгоод уншсан ч болно. Гагцхүү шугаман огторгуйн скалярууд нь зөвхөн бодит тоонууд байх албагүй гэдгийг санаж байх хэрэгтэй.

Дээрх аксиомууд нь үндсэндээ скаляраар үржих үйлдлийг \\(M\\) дээрх абелийн бүтэц ба \\(K\\) дээрх [цагираг](http://en.wikipedia.org/wiki/Ring_%28mathematics%29) бүтцийг хадгалдаг байхыг шаардана (\\(K\\) нь зөвхөн цагираг үед \\(M\\)-ийг [модуль](http://en.wikipedia.org/wiki/Module_%28mathematics%29) гэнэ).

**Жишээ 1.** Бодит тоон олонлогийг нэмэх үйлдлийнх нь хувьд абелийн бүлэг мэтээр үзэж, бодит тоогоор үржих үйлдлийг скаляр үржвэр болгон авбал \\(\mathbb{R}\\) нь бодит шугаман огторгуй болно. Үүнтэй төстэйгөөр \\(\mathbb{C}\\) нь комплекс шугаман огторгуй болно.

**Жишээ 2.** Комплекс тоон олонлогийг нэмэх үйлдлийнх нь хувьд абелийн бүлэг мэтээр үзэж, комплекс тоог *бодит *тоогоор үржих үйлдлийг скаляр үржвэр болгож авснаар \\(\mathbb{C}\\) нь бодит шугаман огторгуй болно. Энэ огторгуй нь дээрх жишээн дэх комплекс вектор огторгуйгаас ялгаатай.

**Жишээ 3.** \\(\mathbb{R}^n=\{(\xi_1,\ldots,\xi_n):\xi_1,\ldots,\xi_n\in\mathbb{R}\}\\) нь \\(n\\) урттай бодит тоон дарааллуудын олонлог болог. Хэрэв \\(x=(\xi_1,\ldots,\xi_n)\\), \\(y=(\eta_1,\ldots,\eta_n)\\), ба \\(\alpha\in\mathbb{R}\\) бол \\(\mathbb{R}^n\\) дээрх вектор нийлбэр, тэг вектор, эсрэг вектор, скаляр үржвэрийг дараах байдлаар тодорхойлъё:

 	
- \\(x+y=(\xi_1+\eta_1,\ldots,\xi_n+\eta_n)\\)

 	
- \\(0=(0,\ldots,0)\\)

 	
- \\(-x=(-\xi_1,\ldots,-\xi_n)\\)

 	
- \\(\alpha x=(\alpha\xi_1,\ldots,\alpha\xi_n)\\).

\\(\mathbb{R}^n\\) нь бодит шугаман огторгуй болохыг амархан шалгаж болно. Мөн үүнтэй төстэйгөөр комплекс шугаман огторгуй \\(\mathbb{C}^n\\)-ийг тодорхойлно. Үүнчлэн, дурын талбар \\(K\\) өгөгдсөн үед түүн дээрх шугаман огторгуй \\(K^n\\)-ийг тодорхойлж болно.

Дээрх жишээнд тэг вектор (\\(0\in M\\)) ба тэгийн тоо (\\(0\in\mathbb{R}\\)) ижил тэмдэглэгдэж байгаа боловч ерөнхийдөө вектор уу тоо юу гэдэг нь хаана хэрэглэгдэж байгаагаас нь ойлгомжтой байдаг. Хэрэв ойлгомжтой биш байж мэдэхээр бол ямар нэг байдлаар ялгаж өгөх хэрэгтэй.

**Жишээ 4.** \\(A\\) нь ямар нэг олонлог, \\(\mathbb{R}^A\\) нь \\(A\\) дээр тодорхойлогдсон бодит утга авдаг бүх функцүүдийн олонлог болог. Энэ олонлог дээр шугаман огторгуйн бүтэц дараах байдлаар оруулъя:

 	
- \\({}[x+y](a)=x(a)+y(a)\\), \\(x,y\in\mathbb{R}^A\\), \\(a\in A\\) (функцүүдийн нийлбэр)

 	
- \\(0(a)=0\\), \\(a\in A\\) (тэг функц)

 	
- \\({}[-x](a)=-x(a)\\), \\(x\in\mathbb{R}^A\\), \\(a\in A\\) (эсрэг функц)

 	
- \\({}[\alpha x](a)=\alpha x(a)\\), \\(x\in\mathbb{R}^A\\), \\(a\in A\\), \\(\alpha\in\mathbb{R}\\) (функцийг тоогоор үржүүлэх)

Эдгээр үйлдлүүдийн хувьд \\(\mathbb{R}^A\\) нь бодит шугаман огторгуй болохыг хялбархан баталж болно. Мөн \\(\mathbb{R}^n\\) нь үүний \\(A=\{1,\ldots,n\}\\) байх нэг тухайн тохиолдол болохыг харж болно.

**Жишээ 5.** \\(\mathbb{R}\\) дээрх бүх [олон гишүүнт](http://en.wikipedia.org/wiki/Polynomial) фунцүүдийн олонлог \\(\mathbb{R}[x]\\) нь Жишээ 4-т тодорхойлсонтой адил үйлдлүүдийн хувьд шугаман огторгуй болно. Зэрэг нь \\(n\\)-ээс хэтрэхгүй бүх олон гишүүнт фунцүүдийн олонлог \\(P_n\\) мөн шугаман огторгуй болно.

**Дасгал 1.** \\(\mathbb{R}[x]\\)-г шугаман огторгуй гэж харуул. Мөн \\(P_n\\)-ийг.

**Дасгал 2.** \\(K\\) нь талбар ба \\(M\\) нь түүн дээрх шугаман огторгуй байг. Мөн \\(A\\) нь ямар нэг олонлог, \\(M^A\\) нь \\(A\\) дээр тодорхойлогдсон \\(M\\)-ээс утга авдаг бүх функцүүдийн олонлог бол \\(M^A\\)-г \\(K\\) дээрх шугаман огторгуй болгох бүтэц тодорхойл. Өөрөөр хэлбэл \\(M^A\\) дээр аддитив абелийн бүлгийн бүтэц, мөн шугаман огторгуйн аксиомуудыг хангадаг байхаар \\(K\\)-ийн элементүүдээр үржих үйлдэл оруул.

**Дасгал 3.** \\(x\\) ба \\(y\\) нь векторууд ба \\(\alpha\\) нь скаляр бол дараах чанаруудыг батал.

 	
- \\(0+x=x\\)

 	
- \\(-0=0\\)

 	
- \\(\alpha\cdot 0=0\\)

 	
- \\(0\cdot x=0\\)

 	
- Хэрэв \\(\alpha x=0\\) бол \\(\alpha=0\\) эсвэл \\(x=0\\) байна (эсвэл хоёул биелнэ).

 	
- \\(-x=(-1)x\\)

Хэрэв шугаман огторгуйн дэд олонлог мөн (эх огторгуйтайгаа ижил скаляр ба ижил скаляраар үржих үйлдлийн хувьд) шугаман огторгуй болдог бол түүнийг *шугаман дэд огторгуй *гэдэг. Жишээлбэл, \\(P_n\\) нь \\(\mathbb{R}[x]\\)-ийн шугаман дэд огторгуй, \\({}\mathbb{R}[x]\\) нь \\(\mathbb{R}^{\mathbb{R}}\\)-ийн шугаман дэд огторгуй болно. Шугаман огторгуйн аливаа дэд олонлогийг шугаман дэд огторгуй эсэхийг шалгахын тулд зөвхөн уг дэд олонлог нь (эх огторгуйнхаа абелийн бүтцийн хувьд) [дэд бүлэг](/blog/2007/12/03/vdv_subgroup/) ба скаляраар үржих үйлдлийн хувьд битүү эсэхийг нь шалгахад хангалттай. Үүнийг арай тодруулъя.

**Лемм. **\\(M\\) нь \\(K\\) талбар дээрх шугаман огторгуй ба \\(B\subset M\\) болог. Тэгвэл \\(B\\) нь \\(M\\)-ийн шугаман дэд огторгуй болох гарцаагүй бөгөөд хүрэлцээтэй нөхцөл нь дараах хоёр зэрэг хангагдаж байх явдал болно:

 	
- \\(x,y\in B\\) бол \\(x-y\in B\\);

 	
- \\(\alpha\in K\\) ба \\(x\in B\\) бол \\(\alpha x\in B\\).

**Дасгал 4.** Дээрх леммыг батал.

**Дасгал 5.** Шугаман огторгуй \\(\mathbb{R}[x]\\) ба дараах нөхцлийг хангах бүх олон гишүүнт функц \\(p\\)-ээс тогтох түүний дэд олонлог \\(V\\)-г авч үзье.

> (а) \\(p\\)-ийн зэрэг нь 3.

(б) \\(2p(0)=p(1)\\).

(в) \\(0\leq t\leq 1\\) бол \\(p(t)\geq0\\).

(г) Бүх \\(t\\)-ийн хувьд \\(p(t)=p(1-t)\\).

Аль тохиолдолд нь \\(V\\) шугаман дэд огторгуй болох вэ?
