---
layout: "layouts/post.njk"
title: "4 хэмжээст огторгуй дахь эргүүлэлт"
date: "2019-04-28T04:21:21"
slug: "so4"
permalink: "/2019/04/28/so4/"
wordpress_id: 2360
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2019/04/28/so4/"
categories: ["Геометр", "Ли бүлэг"]
tags: ["Кейли", "Эйлер", "кватернион", "SO(4)"]
status: "publish"
comments_count: 0
math: true
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

Жил гарангийн өмнөх [нэгэн постоор](/blog/2017/11/28/so3/) бид нэг цэг нь бэхлээтэй биетийг 3 хэмжээст огторгуйд яаж ч эргүүлж тойрууллаа гэсэн эцсийн дүн нь ямар нэг тэнхлэгийг тойруулж тодорхой өнцгөөр эргүүлсэн эргүүлэлт байна гэсэн Эйлерийн алдарт теоремыг баталсан. Цаашилбал, \\(n\in S^2\\) тэнхлэгийг тойруулан \\(\theta\\) өнцгөөр эргүүлэх эргүүлэлтийг дүрслэх

\\(\begin{array}{rcl}R_{n,\theta}x&=&x+(\sin\theta)n\times x+(1-\cos\theta)n\times(n\times x)\\&=&x+2\cos(\frac\theta2)\sin(\frac\theta2)n\times x+2\sin^2(\frac\theta2)n\times(n\times x)\end{array}\\)

гэх мэт томъёонуудыг гаргасан. Эдгээрийн эхнийх нь үндсэндээ Эйлерийн томъёо бол, сүүлийнх нь үндсэндээ [Родригийн гаргасан томъёо](/blog/2019/03/09/quaternions/). Родригийн томъёо нь биднийг кватернионууд руу хөтөлсөн ба, 3 хэмжээст векторуудыг

\\(p=(0,x)=x_1{\bf i}+x_2{\bf j}+x_3{\bf k}\\)

маягаар *цэвэр кватернионуудаар* (ө.х. бодит хэсэг байхгүй) төлөөлүүлбэл, \\(q\in S^3\\) гэсэн нэгж кватернион бүр

\\(p\mapsto qp\bar q\\)

гэсэн эргүүлэлтийг тодорхойлдог. Энэ эргүүлэлтийг \\(R(q)\in SO(3)\\) гэвэл,

\\(R:S^3\to SO(3)\\)

нь нэгж кватернионуудын бүлгээс SO(3) бүлэг рүү буулгасан эпиморфизм (ө.х. сюръектив гомоморфизм) болно. Уг гомоморфизмын цөм нь \\(\pm1\\) тул \\(R\\) нь 2:1 буулгалт бөгөөд

\\(SO(3)=S^3/\{\pm1\}\simeq\mathbb{RP}^3\\)

болох нь харагдана. Тухайлбал, SO(3) бүлэг нь топологийн хувьд 3 хэмжээстэй бодит проектив огторгуйтай адилхан. Эцэст нь, бид нэгж кватернионуудын бүлэг \\(S^3\\) нь \\(SU(2)\\) бүлэгтэй [изоморф гэдгийг баталсан](/blog/2019/04/24/su2/). Нэг ийм изоморфизм

\\(Q(t+x{\bf i}+y{\bf j}+z{\bf k})=tI-i(x\sigma_1+y\sigma_2+z\sigma_3)\\)

томъёогоор өгөгдөнө. Үүнд

\\(\sigma_1=\begin{pmatrix}0&1\\1&0\end{pmatrix},\qquad\sigma_2=\begin{pmatrix}0&-i\\i&0\end{pmatrix},\qquad\sigma_3=\begin{pmatrix}1&0\\0&-1\end{pmatrix}\\)

нь Паулийн матрицууд.

Одоо 4 хэмжээст Евклидийн огторгуй дахь эргүүлэлтүүдийн бүлэг SO(4)-ийн талаар товч сонирхоё. Энэ бүлгийн нууцыг тайлахад 4 хэмжээст эргүүлэлтийн кватернион хэлбэр их үүрэг гүйцэтгэх болно. Кватернион нь өөрөө 4 хэмжээстэй объект тул, дээр дурдагдсан 3 хэмжээст эргүүлэлтийн

\\(x=x_1{\bf i}+x_2{\bf j}+x_3{\bf k}\mapsto q(x_1{\bf i}+x_2{\bf j}+x_3{\bf k})\bar q\\)

томъёо нь

\\(x=x_0+x_1{\bf i}+x_2{\bf j}+x_3{\bf k}\\)

гэсэн кватернионыг 4 хэмжээст эргүүлэлтэнд оруулдаг илүү ерөнхий томъёоны \\(t=0\\) байх тухайн тохиолдол байж болзошгүй юм гэсэн таамаг гарна. Хэрэв уншигчид ийм таамаглал төрсөн бол, таны таамаглал үнэн.

**Теорем** ([Кейли](https://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Cayley) 1854)**.** Нэгж кватернионы \\(p,q\in S^3\\) хос болгонд

\\(R(p,q)x=px\bar q\\)

гэж өгөгдөх \\(R(p,q):\mathbb{H}\to\mathbb{H}\\) шугаман хувиргалтыг харгалзуулъя. Тэгвэл \\(\mathbb{H}\eqsim\mathbb{R}^4\\) адилтгалын дор

\\(R:S^3\times S^3\to SO(4)\\)

нь \\(S^3\times S^3\\) бүлгээс \\(SO(4)\\) рүү буулгасан эпиморфизм (ө.х. сюръектив гомоморфизм) бөгөөд, цөм нь \\(\{(-1,-1),(1,1)\}\\). Өөрөөр хэблэл \\(R\\) нь 2:1 буулгалт ба

\\(SO(4)\eqsim S^3\times S^3/\{\pm(1,1)\}\eqsim SU(2)\times SU(2)/\{\pm I\}.\\)

***Баталгаа.*** Юуны түрүүнд, \\(R\\) буулгалт бол гомоморфизм юм гэдэг нь

\\(R(pr,qs)x=prx\overline{qs}=p(rx\bar s)\bar q=R(p,q)R(r,s)x\\)

тэнцэтгэлээс илэрхий. Уг гомоморфизмын цөм нь

\\(px\bar q=x\qquad\forall x\in\mathbb{H}\\)

байдаг \\((p,q)\in S^3\times S^3\\) хосуудаас тогтоно. Энд \\(x=1\\) гэж орлуулснаар \\(p\bar q=1\\) буюу \\(p=q\\) байх ёстой нь харагдана. Өөрөөр хэлбэл бодлого маань

\\(px\bar p=x\qquad\forall x\in\mathbb{H}\\)

байдаг \\(p\in S^3\\) элментүүдийг олох бодлогод шилжих ба, үүний шийд нь \\(\{\pm1\}\\) гэдгийг [бид мэднэ](/blog/2019/03/09/quaternions/). Тэгэхээр

\\(\mathrm{ker}\,R=\{(-1,-1),(1,1)\}.\\)

Цаашилбал,

\\(|px\bar q|=|p||x||\bar q|=|x|\\)

тул \\(p,q\in S^3\\) үед \\(R(p,q)\in O(4)\\). Хэрэв \\(u,v\in\mathbb{H}\\) хоёр кватернионы үржвэрийг байгуулагчдаар нь задлан матриц-векторын үржвэр мэтээр бичвэл

\\(uv = \begin{pmatrix}u_0v_0-u_1v_1-u_2v_2-u_3v_3\\u_0v_1+u_1v_0+u_2v_3-u_3v_2\\u_0v_2+u_2v_0+u_3v_1-u_1v_3\\u_0v_3+u_3v_0+u_1v_2-u_2v_1\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}u_0&-u_1&-u_2&-u_3\\u_1&u_0&-u_3&u_2\\u_2&u_3&u_0&-u_1\\u_3&-u_2&u_1&u_0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}v_0\\v_1\\v_2\\v_3\end{pmatrix}\\)

болох ба эндээс \\(v\mapsto uv\\) хувиргалтын тодорхойлогч

\\(\det(v\mapsto uv)=\det\begin{pmatrix}u_0&-u_1&-u_2&-u_3\\u_1&u_0&-u_3&u_2\\u_2&u_3&u_0&-u_1\\u_3&-u_2&u_1&u_0\end{pmatrix}=|u|^4.\\)

Мөн түүнчлэн \\(\det(u\mapsto\bar u)=-1\\) гэдгээс

\\(\det(u\mapsto u\bar v)=\det(u\mapsto\overline{v\bar u})=|v|^4\\)

гарах тул \\(p,q\in S^3\\) үед

\\(\det R(p,q)=\det(x\mapsto px\bar q)=\det(px\mapsto px\bar q)\det(x\mapsto px)=|p|^4|q|^4=1\\)

буюу \\(R(p,q)\in SO(4)\\).

Одоо \\(R:S^3\times S^3\to SO(4)\\) гомоморфизмыг сюръектив гэж харуулах л үлдлээ. Үүний тулд, Эйлерийн теоремын 4 хэмжээст өргөтгөлийг бид дор батлана. Тэр теоремоос, ямар ч \\(A\in SO(4)\\) матрицыг

\\(A=V \begin{pmatrix}\cos\alpha&-\sin\alpha&0&0\\\sin\alpha&\cos\alpha&0&0\\0&0&1&0\\0&0&0&1\end{pmatrix} V^\top,\qquad V\in SO(4)\\)

хэлбэрийн матрицуудын үржвэр хэлбэртэй тавьж болно гэж гарна. Өөрөөр хэбэл, 4 хэмжээст эргүүлэлтүүд нь 2 хэмжээст эргүүлэлтүүдээс бүтнэ. Цаашилбал, 2 хэмжээст эргүүлэлт бүр нь 2 ширхэг ойлтоос бүтнэ. Иймд \\(R:S^3\times S^3\to SO(4)\\) нь сюръектив гэдгийг батлахын тулд дараалсан 2 ойлт бүрийг \\(R(p,q)\\) хэлбэртэй бичиж болно гэж харуулахад хангалттай.

Хэрэв \\(n\in S^3\\) бол энэ векторын дагуух ойлт

\\(P_nx=x-2(x\cdot n)n\\)

гэж өгөгдөнө. Үүнийг кватернион хэлбэрт бичихийн тулд

\\(\displaystyle x\cdot n=\frac{|x+n|^2-|x|^2-1}2=\frac{(x+n)(\bar x+\bar n)-x\bar x-1}2=\frac{x\bar n+n\bar x}2\\)

адилтгалыг ашиглавал

\\(P_nx=x-(x\bar n+n\bar x)n=-n\bar x n\\)

гарна. Тэгэхээр \\(n,m\in S^3\\) векторуудын дагуу дараалуулж ойлгоход

\\(P_mP_nx=m\overline{n\bar xn}m=m\bar nx\bar nm=m\bar nx\overline{\bar mn}=R(m\bar n,\bar mn)x\\)

тул теорем батлагдлаа. \\(\Box\\)

Энэ теоремоос гарах зарим үр дүнг дурдвал:

 	
- SO(4) нь 6 хэмжээстэй компакт Ли бүлэг.

 	
- SO(4)-ийн универсаль хучилт нь \\(S^3\times S^3\eqsim SU(2)\times SU(2)\\).

 	
- Топологийн хувьд \\(SO(4)\eqsim SU(2)\times{}SO(3)\eqsim S^3\times\mathbb{RP}^3\\).

Сүүлийнх нь үр дүн бага зэрэг тайлбар шаардана. Үүнд \\(F:S^3\times(S^3/\{\pm1\})\to SO(4)\\) гэсэн тасралтгүй буулгалтыг

\\(F(p,q)=R(pq,q)\\)

буюу

\\(F(p,q)x=pqx\bar q\\)

гэж тодорхойлъё. Дээрх теоремоос

\\(R(p,q)=R(p',q')\qquad\Longrightarrow\qquad (p',q')=\pm(p,q)\\)

гэж гарах тул, \\(F\\) буулгалтын урвуу нь

\\(F:R(p,q)\mapsto (p\bar q,q)\in S^3\times(S^3/\{\pm1\})\\)

томъёогоор өгөгдөнө.

Эцэст нь, Кейлигийн теоремын баталгаанд хэрэг болсон Эйлерийн өргөтгөсөн теоремыг батлая.

**Теорем.** Ямар ч \\(A\in O(4)\\) матриц нэг бол

\\(A=V \begin{pmatrix}\cos\alpha&-\sin\alpha&0&0\\\sin\alpha&\cos\alpha&0&0\\0&0&\cos\beta&-\sin\beta\\0&0&\sin\beta&\cos\beta\end{pmatrix} V^\top,\qquad V\in SO(4)\\)

хэлбэрийн «давхар» эргүүлэлт, үгүй бол

\\(A=V \begin{pmatrix}\cos\alpha&-\sin\alpha&0&0\\\sin\alpha&\cos\alpha&0&0\\0&0&1&0\\0&0&0&-1\end{pmatrix} V^\top,\qquad V\in SO(4)\\)

хэлбэрийн ойлттой эргүүлэлт байна. Өөрөөр хэлбэл

 	
- \\(\det(A)=1\\) бол \\(A\\) нь харилцан перпендикуляр 2 хавтгайн дагуух бие биенээсээ хамааралгүй 2 эргүүлэлт.

 	
- \\(\det(A)=-1\\) бол \\(A\\) нь нэг хавтгайн дагуух эргүүлэлт ба уг хавтгайд перпенпикуляр нэг шулууны дагуух ойлтын комбинаци байна.

[gallery size="medium" columns="2" ids="2353,2352"]

***Теоремын баталгаа.*** [Эйлерийн теоремын баталгаан дахьтай](/blog/2017/11/28/so3/) адилаар \\(A\\) матриц \\(A=U\Lambda U^*\\) гэж диагональчлагдах ба \\(A\\) нь ортогональ матриц тул бүх хувийн утгууд нь \\(|\lambda|=1\\) тэнцэтгэлийг хангана. Түүнчлэн, \\(A\\) нь бодит матриц учир дараах 3 нөхцлийн аль нэг нь биелэх ёстой:

 	
- \\(\lambda_1,\lambda_2,\lambda_3,\lambda_4\in\mathbb{R}\\)

 	
- \\(\lambda_1=\bar\lambda_2\not\in\mathbb{R}\\) ба \\(\lambda_3=\bar\lambda_4\not\in\mathbb{R}\\)

 	
- \\(\lambda_1=\bar\lambda_2\not\in\mathbb{R}\\) ба \\(\lambda_3,\lambda_4\in\mathbb{R}\\)

Эхний тохиолдолд, \\(A\\) нь тэгш хэмтэй матриц тул \\(A=V\Lambda V^\top\\) байх ортогональ матриц \\(V\\) олдох ба, хувийн утгуудаас нь хамааруулаад дараах байдлаар бичиж болно:

 	
- \\((\lambda_1,\lambda_2,\lambda_3,\lambda_4)=(1,1,1,1)\\) бол \\(\alpha=\beta=0\\) бүхий давхар эргүүлэлт (ө.х. \\(A=I\\)).

 	
- \\((\lambda_1,\lambda_2,\lambda_3,\lambda_4)=(1,1,1,-1)\\) бол \\(\alpha=0\\) бүхий ойлттой эргүүлэлт.

 	
- \\((\lambda_1,\lambda_2,\lambda_3,\lambda_4)=(1,1,-1,-1)\\) бол \\(\alpha=0,\,\beta=\pi\\) бүхий давхар эргүүлэлт.

 	
- \\((\lambda_1,\lambda_2,\lambda_3,\lambda_4)=(-1,-1,1,-1)\\) бол \\(\alpha=\pi\\) бүхий ойлттой эргүүлэлт.

 	
- \\((\lambda_1,\lambda_2,\lambda_3,\lambda_4)=(-1,-1,-1,-1)\\) бол \\(\alpha=\beta=\pi\\) бүхий давхар эргүүлэлт.

Хоёрдахь буюу бүх хувийн утгууд нь бодит биш (\\(\lambda_1=\bar\lambda_2\not\in\mathbb{R}\\) ба \\(\lambda_3=\bar\lambda_4\not\in\mathbb{R}\\)) тохиолдолд,

\\(v_1=u_1+\bar u_1,\quad v_2=u_1-\bar u_1,\quad v_3=u_3+\bar u_3,\quad v_4=u_3-\bar u_3\\)

гэсэн хоорондоо ортогональ бодит векторуудыг тодорхойлж болох бөгөөд эдгээртэй харьцангуйгаар \\(A\\) нь давхар эргүүлэлт болохыг харахад амархан.

Эцэст нь, \\(\lambda_1=\bar\lambda_2\not\in\mathbb{R}\\) ба \\(\lambda_3,\lambda_4\in\mathbb{R}\\) үед, \\(u_2=\bar u_1\\) гэж авч болох бөгөөд

\\(v_1=u_1+\bar u_1,\quad v_2=i(u_1-\bar u_1)\\)

векторууд нь *бодит* ба хоорондоо ортогональ. Мөн

\\(\begin{array}{rcl}Av_1&=&(\cos\alpha)v_1+(\sin\alpha)v_2\\Av_2&=&(\cos\alpha)v_2-(\sin\alpha)v_1\end{array}\qquad(*)\\)

байх \\(\alpha\in\mathbb{R}\\) олдоно. Түүнчлэн, \\(v_1,v_2\\) векторуудаар төрөгдсөн *комплекс* шугаман огторгуй нь \\(u_1,u_2\\) векторуудаар төрөгдсөн (комплекс) шугаман огторгуйтай давхцах нь ойлгомжтой:

\\(\mathrm{span}_{\mathbb{C}}\{v_1,v_2\}=\mathrm{span}_{\mathbb{C}}\{u_1,u_2\}\\)

буюу, \\(v_1,v_2\\) векторуудыг нэгж урттай байхаар нормчилсны дараа

\\(u_1u_1^*+u_2u_2^*=v_1v_1^\top+v_2v_2^\top.\qquad(**)\\)

Нөгөө талаас,

\\(A=U\Lambda U^*=\lambda_1u_1u_1^*+\lambda_2u_2u_2^*+\lambda_3u_3u_3^*+\lambda_4u_4u_4^*\\)

тэнцэтгэлийн хоёр талыг \\(u_1u_1^*+u_2u_2^*\\) матрицаар баруун зүүнээс нь зэрэг үржүүлбэл

\\((u_1u_1^*+u_2u_2^*)A(u_1u_1^*+u_2u_2^*)=\lambda_1u_1u_1^*+\lambda_2u_2u_2^*\\)

гэж гарах бөгөөд (*) ба (**) нөхцлүүдийг тооцсоноор

\\(\begin{array}{rcl}\lambda_1u_1u_1^*+\lambda_2u_2u_2^*&=&(v_1v_1^\top+v_2v_2^\top)A(v_1v_1^\top+v_2v_2^\top)\\&=&(\cos\alpha)(v_1v_1^\top+v_2v_2^\top)+(\sin\alpha)(v_2v_1^\top-v_1v_2^\top)\end{array}\qquad(\dagger)\\)

болно.

Цаашилбал, (*) тэнцэтгэлээс бас

\\(\begin{array}{rcl}A^{-1}v_1&=&(\cos\alpha)v_1-(\sin\alpha)v_2\\A^{-1}v_2&=&(\cos\alpha)v_2+(\sin\alpha)v_1\end{array}\\)

гэж мөрдөнө. Тухайлбал, \\(v_1,v_2\\) векторуудаар төрөгдсөн *бодит* шугаман огторгуйг

\\(\mathcal{V}=\mathrm{span}_{\mathbb{R}}\{v_1,v_2\}\\)

гэвэл, \\(v\in\mathcal{V}\,\Longrightarrow A^{-1}v\in\mathcal{V}\\). Тэгэхээр хэрэв \\(w\perp\mathcal{V}\\) ба \\(v\in\mathcal{V}\\) бол

\\(v^\top Aw=(A^{-1}v)^\top w=0\\)

буюу \\(Aw\perp\mathcal{V}\\). Өөрөөр хэлбэл, \\(V\\)-ийн ортогональ гүйцээлт

\\(\mathcal{V}^\perp=\{w\in\mathbb{R}^4:w\cdot v=0\,\forall v\in\mathcal{V}\}\\)

нь \\(A\\)-инвариант дэд огторгуй болно: \\(w\in\mathcal{V}^\perp\,\Longrightarrow Aw\in\mathcal{V}^\perp\\). Одоо \\(\mathcal{V}^\perp\\) огторгуйд \\(w_1,w_2\in\mathbb{R}^4\\) гэсэн ортонормаль суурь аваад (\\(\mathcal{V}\\) нь 2 хэмжээстэй тул \\(\mathcal{V}^\perp\\) нь 4–2=2 хэмжээстэй), эдгээрээр багануудаа хийсэн \\(W\\) гэсэн 4×2 хэмжээтэй матриц тодорхойлъё. Тэгвэл \\(B=W^\top AW\\) нь 2×2 матриц бөгөөд

\\(A=U\Lambda U^*=\lambda_1u_1u_1^*+\lambda_2u_2u_2^*+\lambda_3u_3u_3^*+\lambda_4u_4u_4^*\\)

гэж бичиж болох тул

\\(B=W^\top(\lambda_3u_3u_3^*+\lambda_4u_4u_4^*)W\\)

байна. Энд \\(u_1\\)  ба \\(u_2=\bar u_1\\) нь \\(v_1,v_2\\)-ын шугаман эвлүүлэг учраас \\(W\\)-ийн багануудад ортогональ байх ёстой гэдгийг ашигласан (жишээлбэл: \\((av_1+bv_2)^*w_1=\bar a v_1^\top w_1+\bar b v_2^\top w_1=0\\)). Түүнчлэн, эдгээр нөхцлүүдээс \\(w_1,w_2\\) векторуудаар төрөгдсөн *комплекс* шугаман огторгуй нь \\(u_3,u_4\\) векторуудаар төрөгдсөн (комплекс) шугаман огторгуйтай давхцана гэж мөрдөнө:

\\(\mathrm{span}_{\mathbb{C}}\{w_1,w_2\}=\mathrm{span}_{\mathbb{C}}\{u_3,u_4\}\\)

буюу

\\(u_3u_3^*+u_4u_4^*=w_1w_1^\top+w_2w_2^\top=WW^\top.\\)

Иймд

\\(\begin{array}{rcl}WBW^\top&=&WW^\top(\lambda_3u_3u_3^*+\lambda_4u_4u_4^*)WW^\top\\&=&(u_3u_3^*+u_4u_4^*)(\lambda_3u_3u_3^*+\lambda_4u_4u_4^*)(u_3u_3^*+u_4u_4^*)\\&=&\lambda_3u_3u_3^*+\lambda_4u_4u_4^*\end{array}\\)

гэж гарна. Цаашилбал, \\(B\\) нь тэгшхэмтэй

\\(B^\top=B^*=W^*(\lambda_3u_3u_3^*+\lambda_4u_4u_4^*)W=B\\)

тул \\(B=GDG^\top\\), \\(G\in O(2)\\) байдлаар диагональчлагдана. Ингээд \\(D\\)-ийн диагональ дээрх элементүүдийг \\(d_1,d_2\in\mathbb{R}\\) гэж, \\(WG\\) матрицын багануудыг \\(v_3,v_4\in\mathbb{R}^4\\) гэж тэмдэглэвэл,

\\(\lambda_3u_3u_3^*+\lambda_4u_4u_4^*=WBW^\top=WGD(WG)^\top=d_1v_3v_3^\top+d_2v_4v_4^\top\qquad(\dagger\dagger)\\)

болно. Үүнийг \\(A=\lambda_1u_1u_1^*+\lambda_2u_2u_2^*+\lambda_3u_3u_3^*+\lambda_4u_4u_4^*\\) тэнцэтгэлд орлуулбал

\\(A=\lambda_1u_1u_1^*+\lambda_2u_2u_2^*+d_1v_3v_3^\top+d_2v_4v_4^\top\\)

гарах тул \\(\{d_1,d_2\}=\{\lambda_3,\lambda_4\}\\). Тэгэхээр (†) ба (††) тэнцэтгэлүүдийг нэгтгэн

\\(A=(\cos\alpha)(v_1v_1^\top+v_2v_2^\top)+(\sin\alpha)(v_2v_1^\top-v_1v_2^\top)+\lambda_3v_3v_3^\top+\lambda_4v_4v_4^\top\\)

гэж бичиж болно гэсэн үг. Хэрэв \\(v_1,v_2,v_3,v_4\\) векторуудаар багануудаа хийсэн матрицыг \\(V\in O(4)\\) гэвэл

\\(A=V\begin{pmatrix}\cos\alpha&-\sin\alpha&0&0\\\sin\alpha&\cos\alpha&0&0\\0&0&\lambda_3&0\\0&0&0&\lambda_4\end{pmatrix}V^\top.\qquad(\ddagger)\\)

Одоо \\(\lambda_3,\lambda_4\\) хувийн утгуудын тэмдгээс хамааран \\(A\\) матрицыг теоремын өгүүлбэрт дурдсан хоёр хэлбэрийн аль нэгэнд дараах байдлаар тавьж болно.

 	
- \\(\lambda_3\lambda_4=-1\\) бол (\\(V\\)-ийн 3 ба 4-р багануудыг хооронд нь сэлгэх замаар \\(\lambda_3=1,\lambda_4=-1\\) болгож болох тул) \\(A\\) нь ойлттой эргүүлэлт.

 	
- \\(\lambda_3=\lambda_4=1\\) бол \\(\beta=0\\) байх давхар эргүүлэлт.

 	
- \\(\lambda_3=\lambda_4=-1\\) бол \\(\beta=\pi\\) байх давхар эргүүлэлт.

Эцэст нь, хэрэв \\(\det(V)=-1\\) бол \\(v_4\mapsto -v_4\\) гэсэн хувиргалтаар (‡) нөхцлийг алдагдуулалгүйгээр \\(\det(V)=1\\) болгож болно. \\(\Box\\)

**Дасгал.** Дээрх шиг «задлан шинжилгээг» *n* = 5 ба *n* = 6 тохиолдлуудад хий.
