---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Техас нэрний учир"
date: "2024-03-17T01:22:02"
slug: "%d1%82%d0%b5%d1%85%d0%b0%d1%81-%d0%bd%d1%8d%d1%80%d0%bd%d0%b8%d0%b9-%d1%83%d1%87%d0%b8%d1%80"
permalink: "/2024/03/17/%d1%82%d0%b5%d1%85%d0%b0%d1%81-%d0%bd%d1%8d%d1%80%d0%bd%d0%b8%d0%b9-%d1%83%d1%87%d0%b8%d1%80/"
wordpress_id: 5738
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2024/03/17/%d1%82%d0%b5%d1%85%d0%b0%d1%81-%d0%bd%d1%8d%d1%80%d0%bd%d0%b8%d0%b9-%d1%83%d1%87%d0%b8%d1%80/"
categories: ["Элдэв зүйлс"]
tags: ["түүх", "хэл зүй"]
status: "publish"
comments_count: 0
math: false
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

Техасын нэр нь тэнд амьдарч байсан уугуул индианчууд өөрсдийгөө *ТЕШАС* гэж хэлдэг байснаас үүдэлтэй. Үнэндээ бол *ТЕШАС* гэдэг “найзууд, хамсаатнууд” гэсэн үг бөгөөд уугуул хүмүүс өөрсдийгөө танилцуулахдаа мөн бие биенийгээ найзууд гэж хэлж байсныг нь Испаничууд өлгөж аваад тэр бүлэг хүмүүсийн нэр болгочихсон хэрэг.

Испани хэлэнд *Ш* авиаг тэмдэглэх үсэг байдаггүй учир галис, каталан, португали зэрэг хэлэнд *X* үсгээр *Ш* авиаг тэмдэглэдгийг испаничууд зээлдэж аваад, тэр газрын нэрийг *TEXAS* гэж бичих болсон. Харин тухайн үед эх газрын Испанид *X* үсэг нь манайхаар бол *Х* (хэ) авиаг голдуу тэмдэглэдэг байж (*X* буюу *Икс* үсэг нь грекийн *χ* буюу *Хи* үсгээс улбаатай гэдгийг санаарай). Ингээд олон жил өнгөрөхөд зөвхөн тухайн орон нутгийн хүмүүс нь л *ТЕШАС* гэж уншаад, бусад ихэнх хүмүүс *ТЕХАС* гэж унших болсон. Сүүлдээ дуудлагаар нь эх газрын Испанид бүр *TEJAS* гэж бичих явдал хүртэл дэлгэрсэн. Тэгэхээр бид *Техас* гэж бичиж бас дууддаг нь Испаничуудын дуудлагыг Оросоор дамжуулж авсан хэрэг. Харин англи хэлэнд *Тексас* гэж уншдаг нь *TEXAS* гэдгийн *X* үсгийг англи хэлтнүүд өөрсдийнхөөрөө уншсанаас болж байгаа зүйл. 

Дээрхтэй төстэй олон жишээ байна. Жишээлбэл *MEXICO* нь уугуул хүмүүсийнхээ хэлээр *МЕШТЛИЙКО* маягийн дуудлагатай үг байсныг Испаничууд *МЕШИКО* гэж дуудах зорилготойгоор *MEXICO* гэж бичих болсон боловч тэр нь эх газар ирэнгүүтээ *МЕХИКО* гэсэн дуудлагатай болчихсон. Тэгээд жаахан удахад энэ дуудлага нь стандарт дуудлага болж хувирсан. *MEJICO* гэж бичих явдал ч дэлгэрсэн.

Мексикийн *Jalapa* буюу *Xalapa* нэртэй хот байна. Энэ хотын нэр нь *ШАЛИ-АПАН* гэдэг уугуул Америк үгнээс үүдэлтэй. Цаашилбал *jalapeno* буюу *халапеньо* гэж яриад байдаг халуун ногооны нэр энэ газрын нэрнээс улбаатай.

Уугуул индианчуудын тэр *Ш* авиа Испаничуудын аманд ороод зөвхөн *Х* биш өөр авиа болж хувирсан тохиолдлууд бас бий. Жишээлбэл дараах газар орны нэрсийг дурдаж болно.

- *Chignahuapan* - Чигнауапан хот, *Ш* нь *Ч* болсон

- *Xochimilco* - Сочимилько нуур (бас дүүрэг), *Ш* нь *С* болсон

- *Tlaxcala* - Тласкала муж, *Ш* нь *С* болсон
